Integrazione multidimensionale
- preambolo e importanza del calcolo multidimensionale
- esempio della sfera per importanza dimensioni
- ruolo delle simulazioni mc
- esempio banale simple mc -> voglio ridurre la varianza
- riduzione della varianza : importance sampling e stratified sampling



Need for MC tecniques o qualcosa del genere

In tutti gli ambiti della fisica, così come in altre discipline scientifiche, bisogna spesso risolvere degli integrali.
Basti pensare al fatto che già in meccanica classica per calcolare la traiettoria del moto di un corpo è necessario integrare le equazioni del moto.
La procedura di integrazione nella maggior parte dei casi risulta impossibile da un punto di vista analitico, ovvero l'integrale non è definibile in forma chiusa.
Per superare questo problema sono state sviluppate diverse tecniche di integrazione numerica, o quadratura, ben note in letteratura come la tecnica dei trapezi o le formule di Newton-Cote ecc...
Usando queste tecniche otteniamo una stima dell'integrale accompagnata da un errore su tale valore, ovviamente il risultato è tanto più attendibile tanto più l'errore risulta essera basso.
Le prime tecniche citate sono efficaci quando bisogna valutare degli integrali monodimensionali, ovvero in cui il dominio è rappresentato da un intervallo (a,b) o una collezione di tali intervalli,
tuttavia hanno diverse limitazioni.
Queste tecniche soffrono parecchio se vengono applicate al calcolo di integrali multidimensionali per diversi motivi:
- il numero di valutazioni della funzione cresce come la dimensione alle N, questo implica che l'errore sul calcolo dell'integrale cresce al crescere della dimensione.
- la superficie al contorno del dominio di integrazione può diventare terribilmente complicata, può non essere semplicemente connessa o convessa, contrariamente al caso unidimensionale in cui è
rappresentata da due numeri l'upper bound e il lower bound.
Una soluzione per ovviare a queste problematiche consiste nell'integrazione MonteCarlo.

A first example: simple MC
Come sappiamo le tecniche MonteCarlo sono in grado di risolvere diversi problemi numericamente effettuando delle simulazioni su un sistema.
Nell'ambito del calcolo di un integrale questa simulazione consiste nell'effettuare un sampling dell'integranda, ovvero nel valutare la funzione in diversi punti appartenenti al dominio di integrazione
generati casualmente. 
Data una funzione f(x) e un dominio di integrazione d-dimensionale V, supponiamo di effettuare un sampling con N punti generati casualmente uniformemente all'interno del dominio V.
Usando the basic theorem for MonteCarlo integration è possibile stimare l'integrale della funzione f sul dominio V come:

eq 7.6.1 Numerical Recipes



A partire da questi punti possiamo calcolare il valore medio della funzione su questi N punti come:
<f> = 1/N sum f(x_i)
Una volta fatto questo l'integrale può essere stimato semplicemente come:
\int_V f(x) dx = V <f>
Poiché 












Accanto a queste procedure puramente numeriche esiste poi un altro ramo per il calcolo degli integrali che fa riferimento a simulazioni Monte Carlo; tramite queste metodologie si effettua un sampling 
dell'integranda in punti generati casualmente e a partire da questi si fornisce una stima dell'integrale e del relativo errore.
Le tecniche MC sono diventate quelle dominanti soprattutto per il calcolo di integrali multidimensionali, che sono molto ricorrenti specialmente in HEP. La ragione di tale successo risiede nel fatto che 
l'errore fornito sull'integrale cresce 

Tecniche Monte Carlo
Il metodo più semplice con il quale possiamo calcolare un integrale attraverso una simulazione montecarlo consiste nell'effettuare un sampling dell'integranda, ovvero si valuta la funzione in N punti
generati casualmente (appartenenti al dominio di integrazione).




Fonti:
- Numerical Recipes
- Recursive Stratified Sampling article
- Vegas+
- Vegasflow